Vamos a revisar un poco más este proceso notocordal para que tengan ahora una imagen
más precisa aún.
Una especie de cúpula, así, y
una cúpula así.
El pedículo embrionario está por aquí.
Entonces, la fuente trófica está allí.
El tejido ectodérmico, el que está arriba, ya está.
más polarizado, más absorbente,
eso se convierte
en un punto de apoyo.
Así es.
Salvo que todo crece.
Imaginan que todo crece.
Todo se coloca alrededor.
Y eso crea.
Esto,
se convierte en
el nudo de Hensen.
En ese momento,
también tengo, aquí, al mismo tiempo, todo un campo de aspiración en
abajo que va a crear un espacio
que se abre entre mi ecto
y mi endodermo, entre mi epiblasto y mi endodermo.
Este espacio hará que en el nivel de mi línea primitiva, haya este
campo de aspiración.
de la aspiración, y las células, que son células epiteliales,
son atraídas hacia
el centro, ves esta imagen, son atraídas hacia el centro, se comprimen, se convierten en
células en botella, pasan por debajo, liberan un ácido, que llamamos
el ácido
hialurónico, será muy importante más tarde en producciones proteicas de
estructuración, pero no importa, venimos por debajo y llenamos
el espacio
de abajo, ves, y eso es...
así es como se desarrollará mi mesodermo.
Entonces, al mismo tiempo que tengo esta ola,
tengo un campo de aspiración que crea una línea primitiva,
tengo este movimiento,
aquí tengo un movimiento que tira las células hacia el centro,
al mismo tiempo tengo mi nudo de Hensen que avanza,
yo soy siempre el lugar más cool,
no me muevo,
¿quién soy?
3.0.
el punto cero, y observo todo esto, así,
soy el maestro.
Al mismo tiempo, ahora, en este mismo desarrollo, hay líquido nodal
dentro, ¿de acuerdo?
Dado que está en el notocordio, se llama líquido nodal, no complicado.
¿Por qué las células que están en la cúpula,
se desarrollan más rápido,
hemos observado que las células
que están en este proceso
se expanden,
como están más en
un dominio de expansión,
se multiplican mucho más rápido
que las otras que están en la misma línea
pero que están en convergencia.
Se desarrollan más lentamente.